# Опорні завдання з програмування
## Лінійні програми
1. Надайте змінної a її власне значення , збільшене в х разів.
2. Дано два цілих числа. Скласти програму знаходження їх середнього арифметичного.
3. Скласти програму обчислення площі та гіпотенузи прямокутного трикутника, якщо відомі його катети.
4. Дана сторона квадрата a . Скласти програму знаходження його периметра.
5. Скласти програму, яка отримує трьохзначне число і повертає суму останньої та передостанньої цифр.
6. Скласти програму, яка переводить час із секунд, визначаючи повну кількість годин хвилин і секунд (наприклад , час 5000 секунд це 1 година 23 хвилини 20 секунд 5000=1*3600+23*60+20)
## Оператори вибору
1. Скласти програму пошуку найбільшого із двох чисел.
2. Скласти програму пошуку найбільшого із трьох чисел.
3. Скласти програму, яка змінній надає значення номеру чверті, в якій знаходиться точка (х,у) ( x, y ≠ 0)
4. Записати висловлювання у вигляді умов а кратно 2 та 3;
5. Запишіть висловлювання у вигляді умов а належить  [4,6].
6. Скласти програму перевірки чи рік є високосним.

## Цикли
1. Складіть програму, що виводить числа від 1 до 10.
2. Складіть програму обчислення суми чисел від 1 до 8.
3. Складіть програму обчислення суми перших парних чисел від 0 до n;
4. У банк поклали 100 доларів під 5% річних. Скласти програму обчислення кількості грошей на рахунку за 10 років. a) Прості відсотки. б) Складні відсотки.
5. Острів Манхеттен було придбано 1726 року за $24. Складіть програму , яка обчислює стан рахунку, якби ці гроші поклали в банк під 6% річних.


## Масиви
1. Задайте масив з 15 цілих чисел випадковим чином. Знайдіть кількість непарних елементів.
2. Задайте масив з 10 цілих чисел випадковим чином. Виведіть елементи з парним номером.
3. Задайте масив з 12 дійсних чисел випадковим чином так, щоб в ньому були як позитивні так і негативіні числа. Знайти суму негативних чисел.
4. Задайте двомірний масив 3*3 випадковим чином. Знайдіть суму елементів, що стоять на головній діагоналі.
5. Задайте двомірний масив 3*3 випадковим чином. Знайдіть суму елементів, що стоять на зворотній діагоналі.

## Об'єкти
1. Створіть об'єкт, що описує студента із полями iм'я, прізвище, група, середній бал.
2. Згенеруйте масив з 10 об'єктів, що є студентами випадковим чином. Виведіть 3 найбільш успішних.
3. Переведіть згенерований масив студентів в форматJSON
## Функції
1. Розробіть функію, що отримує масив та повертає суму двої найбільших елементів.
